- ICMS versus IPI. Fizemos um exemplo agora há pouco falando disso aqui, demonstrando isso. Ele está
- dizendo aqui, a própria Constituição já deu a regra do jogo. Não compreenderá em sua base cálculo
- o montante do imposto sobre produtos industrializados quando a operação realizada entre contribuintes
- e relativa a produto destinado à industrialização ou comercialização. Configure o fato gerador
- dos dois impostos. Fizemos um exemplo disso daí, ou seja, quando
- eu estiver fazendo uma operação, venda de mercadoria, em que o destinatário seja contribuíste do
- mesmo imposto que eu sou aqui, do ICMS, e ele é um revendedor, por isso que ele fala, mercadoria destinada
- à industrialização, comercialização, não vai incidir na base de cálculo IPI destacada. É isso
- que ele está falando, e é isso que nós fizemos agora em pouco em uma atividade prática que você
- já tem aí para ilustrar aí na sua cabeça. Beleza?
- Um quadrinho aqui. A IPI não integra a base de cálculo do ICMS. A industrialização e comercialização
- entre contribuinte e fato gerador dos dois impostos. Ou seja, a minha operação pode ter incidência
- tanto de ICMS quanto de IPI. E o destinatário for contribuinte do imposto não vai ter o IPI na base
- de cálculo do ICMS.
- Então esses quadrinhos bem didáticos ajudam a gente a memorizar. Aí aqui a gente vai falando aí,
- trazendo uns aspectos aí, falando aí, tributos na reforma tributária para as empresas. Então o que
- nós temos hoje no nosso quadro é isso aqui, o nosso modelo
- atual, nosso modelo atual. A indústria paga IPI, PIS, COFINS, ICMS, o atacadista PIS, COFINS, ICMS,
- o arejista PIS, COFINS, ICMS, e o consumidor... Aí o pessoal diz, o consumidor paga tudo, porque ele
- é o adquirente final, a conta sobe para ele, o consumidor final, é verdade. Aí já encerra a cadeia.
- Aí nós vamos ter depois, aí nós temos aqui, serviços ainda, que incide PIS, COFINS, ISS aqui, dependendo
- do serviço, tem o ISS. Tomador não tem nada, é o que aguenta a conta, vamos dizer assim, que é o
- consumo do final aqui, o tomador, para efeito do serviço.
- Então, o nosso modelo atual traz isso aqui, de encargo tributário. PIS, COFINS, IPI, CMS, cada um
- em suas particularidades. Modelo na reforma tributária. A indústria vai ter o imposto seletivo, esse
- imposto seletivo conhecido como imposto do pecado, ainda vai ser regulamentado, a ideia dele é
- é desestimular o consumo de mercadorias que não façam bem a saúde. Enfim, ainda vai sair regulamentação
- sobre esse impulso seletivo, é de competência da União. A CBS, vai ter a CBS,
- que as contribuições de PIS e COFINS viraram a CBS. O IBS que é o ICMS mais o ISS. O atacadista vai
- ter a CBS e IBS. O varejista CBS e IBS. E o prestador vai ter também CBS, contribuições, e o IBS.
- Então esse é o cenário aqui na reforma e esse cenário aqui é o cenário
- atual, né? Então, como eu disse, a ideia da reforma é acabar aqui, ó, com cinco tributos aqui, ó,
- IPI, PIS, COFINS e CMS, né? Ele já tá querendo aqui, ó, ó, ó, IPI, PIS, COFINS e CMS, né? Pra
- poder tornar isso aí só dois, né? Só dois, né? Que é pra tornar só o CBS e o IBS, que é os tributos sobre o
- consumo, né? Sobre o consumo, quando a gente olha aí.